Вочевидь, зараз не всі пригадають цю серпневу дату – вісімнадцяте святкування Дня Незалежності України. Відлік десятилітньої історії Вишиванкового фестивалю розпочався саме тоді, коли сімдесят дев’ять людей, убраних у виши́ванки, утворили вздовж Потьомкінських сходів так званий «живий ланцюг». Амбітні плани організаторів повністю виправдалися: він сягнув-таки берега моря. Простягаючись білою ниткою від п’єдесталу пам’ятника Рішельє, ланцюг із року в рік ставав усе довшим, а разом із цим зростало й усвідомлення Одеси як українського міста. Зростало настільки, що в 2014 році, незважаючи на невпинну зливу, для участі в акції «Вишиванковий ланцюг» вишикувалася півторатисячна черга, утворивши нескінченне живе море виши́ванок.

Подальші два роки запам’яталися встановленням нових рекордів, адже́ кількість учасників збільшилася вдвічі. До речі, дюк де Рішельє також долучається до цієї події. Четвертий рік поспіль святковий гардероб герцога поповнюється найрізноманітнішими виши́ванками: блакитно-синій і яскраво-червоний, жовтогарячий і ніжно-зелений – ось палітра його ви́шитих візерунків.

Уже вдеся́те майорить Приморський бульвар синьо-жовтими барвами, і вже вкотре ми збираємось у самому серці Одеси, щоб помилуватися показом автентичного вбрання, написати диктант просто неба, концентруючи  нашу енергію й демонструючи всім як свою єдність, так і свою любов до рідного міста та своєї країни.

Слон — загальна народна назва всіх сучасних біологічних видів з родини Слонові (Elephantidae). Слони мешкають у Африці на південь від Сахари та в Південній Азії. Вони є найбільшими наземними тваринами. Ця група тварин має величезне значення в історії багатьох народів світу і культур.

Етимологія
Українське слово слон, як і інші слов'янські назви цієї тварини, не схоже на терміни для її позначення в інших мовах (англ. elephant, фр. éléphant і нім. Elephant, тюрк. «філ», «піл»). Всі слов'янські слова (укр., біл., рос. і болг. слон, словен. slòn, чеськ. і словац. slon, пол. sɫoń, в.-луж. sɫóń, н.-луж. sɫon) виводяться з прасл.: *slonъ. Сам факт існування оригінальної слов'янської назви постає вельми незвичайним, адже слони не жили в історичну добу на слов'янських землях. Походження слова *slonъ неясне. Висунуто такі версії:

Від прасл.: *sloniti sę («притулятися»). Походження такої назви пояснюють тим, що слони сплять, притулившись до стовбура дерева або один до одного.
Від прасл.: *slopnъ: пор. старопол. słopień («сходинка», «приступка») та słopać («тупати»). Тобто, «той, хто тупає».
Від тюркського aslan, arslan («лев»). Причини семантичного зсуву («лев» > «слон») неясні.
Версія далекосхідного походження: пор. кит.: 象, [ɕiaŋ] < [*slaŋ] («слон»), бірм. sʰaŋ < *slaŋ («слон», «бик»). Ця версія, хоча й неймовірна з історичного погляду, дуже принадна у фонетичному плані[1].
Слово elephant, яким зовуть слона у більшості європейських мов, походить від лат. elephantus, яке, своєю чергою, запозичене з давньогрецької (ἐλέφᾱς, род. відм. ‎ἐλέφαντος). Вважають, що це слово має афразійське походження: пор. пра.-бер. *eḷu, тамашек êlu, alu, єгип. ȝbw[2].

Загальні відомості
Докладніше про родину, що включає сучасних слонів, див. Слонові.

Морфологія
Слони — великі тварини: висота тіла в плечах становить 2,5—3,5 м, довжина до 4—4,5 м. Маса до 5 (зрідка до 7,5) т, самиці дрібніші за самців. Африканський слон більший від азійського. Кістки всіх чотирьох кінцівок міцні, пальці невиражені, підтримуються подушечкою щільної сполучної тканини, закінчуються окостенілими нігтями.

Органом дотику, нюху і хапання слугує рухливий хобот. Слони мають масивні корінні зуби, якими перетирають рослинну їжу. В міру стирання вони, на відміну від зубів більшості ссавців, протягом життя замінюються новими до 6 разів. Сильно розвинені другі верхні різці утворюють бивні та постійно ростуть.

Великі вуха слугують для регулювання температури та порівняно рухливі — слони здатні махати ними. Вуха слона складаються з тонкого шару шкіри, яка покриває хрящову тканину, та густої мережі кровоносних судин. У жаркі дні слони постійно махають вухами, створюючи легенький вітерець. Цей вітерець охолоджує поверхню кровоносних судин і охолоджена кров циркулює у тілі тварини. Гаряча кров охолоджується у вухах навіть на 6 °C перед поверненням до інших частин тіла. Відмінність у розмірах вух африканського та азійського слонів частково пояснюється географією їхнього проживання. Африканські походять і проживають біля екватора, де тепліше, тому вони мають більші вуха. Азійські живуть трохи далі на північ, у прохолоднішому кліматі, і тому мають менші вуха. Хвіст порівняно довгий, закінчується волосяною китицею.

Відмінності між слонами

Азійський слон (відмітні риси):
1. Дві помітних опуклості на лобі; 2. Короткі і невеликі вуха; 3. Похила без прогинів аркоподібна спина; 4. Короткі бивні, іноді відсутні; 5. Один довгий пальцеподібний відросток хобота; 6. П'ять кістяних нігтів передніх ступень; 7. Три кістяні нігті задніх ступень; 8. Невисоке, — в порівнянні з африканцями, — важке тіло.

Африканський слон (відмітні риси):
1. Рівний похилий лоб; 2. Дуже великі вуха; 3. Вигин спини прогнутий посередині вниз; 4. Довгі бивні; 5. Два пальцеподібні хапальні відростки на кінці хобота; 6. Чотири пальцеподібні кісточки передніх ступень; 7. Три пальцеподібні кісточки задніх ступень; 8. Високе струнке тіло.
Харчування
Duration: 32 секунди.0:32
Слони під час харчування в Національному парку Крюгера, Південно-Африканської Республіки
В умовах природного проживання раціон слонів напряму залежить від регіону їх проживання. Слони, які живуть на півдні Індії, наприклад, люблять жувати листя фікуса, а слони, які живуть у Зімбабве, споживають зовсім інші рослини. Джерело їжі слонів змінюється також в залежності від сезонів посухи чи дощів. У цілому ж у раціон цих тварин входять листя, кора і плоди різноманітних дерев, трава, яка задовольняє їх потребу у мінералах.

Основною їжею для слонів у неволі слугує трава і сіно. Улюбленими ласощами слонів є різні солодкі плоди, такі як яблука чи банани. З овочів слони люблять моркву. Також великою популярністю користується печиво і хліб. Слони, як і люди, люблять цукерки різних сортів, і також як у людей, у слонів є ризик переїдання солодкого. Як наслідок у тварини з'являються проблеми зі здоров'ям. Слон товстішає, його поведінка стає неприродною: тварина ходить вздовж огорожі, похитуючись, очікуючи на прихід відвідувачів з довгоочікуваними цукерками.

За один день слон у природних умовах споживає 300 кг листя та трави, які мають великий відсоток вологи. В неволі дорослий слон з'їдає близько 30 кг сіна, 10 кг овочів та 10 кг хліба. У залежності від температури повітря, слон випиває від 100 до 300 літрів води за один день[3].

Поведінка
Живуть слони 70—80 років, статевої зрілості досягають у 10—20 років, вагітність триває 22—24 місяців. Народжують одне дитинча масою близько 100 кг. В пошуках їжі здійснюють великі переходи (до 100 км на добу), можуть вільно рухатися в хащах і болотами, легко підіймаються на круті гірські схили, добре плавають.

Живуть сімейними групами (близько 10 самок зі слоненятами), самці тримаються поодинці або утворять череди холостяків. При високій щільності популяції утворюють череди (іноді по декілька десятків і навіть сотень особин), що включають велике число сімейних груп і слонів-одинаків.

Слони володіють хорошою пам'яттю, здатні проявляти емоції, такі як радість, сум, гнів, у слонів відома ігрова діяльність. Для комунікації на великих відстанях використовують нечутний для людини інфразвук[3]. У цих тварин відома поведінка, що асоціюється з людськими поховальними ритуалами. Якщо слон помер, інші слони до кількох днів лишаються поруч, торкаючись трупа ногами та хоботами[4].

Самці використовують вуха при демонстрації агресії та під час шлюбного періоду. Якщо слон хоче залякати хижака чи противника, він розставляє широко вуха, щоб виглядати більшим та масивнішим. Протягом сезону спарювання самці із залози, що знаходиться поза очима, виділяють муст (секрет), який має сильний запах. Джойс Пул, відомий дослідник слонів, висував теорію, що самці махають вухами, щоб поширювати запах цього «слонового одеколону» на великі відстані[5].

Еволюція та систематика

Схема еволюції хоботних
Сучасні види
Сучасні види слонів належать до однієї родини Слонові та є єдиними сучасними представниками ряду Хоботних, які отримали назву через їхню примітну особливість анатомії — хобот. У сучасній фауні Слонові представлені двома родами: в першому — 2 види, в другому — 1. Між ними існують відмінності у морфології, звичках, добуванні їжі, груповій поведінці та комунікації.

Африканський слон (Loxodonta africana) живе головним чином у залісеній савані східної та південної Африки, має два види. Перший, саванний або бушовий слон (Loxodonta africana africana) поширений в західній і південній Африці, тоді як його підвид Loxodonta africana cyclotis заселяє більшу частину центральної та західної Африки. Другий вид, лісовий слон (Loxodonta cyctolis) — головним чином живе в дощових тропічних лісах західної Африки.

Обом притаманний рівний похилий лоб, вигнута вниз спина, великі вуха, довгі бивні, шкіра сіра, груба і зморшкувата, хобот має два пальцеподібних відростка на кінці. Разом з тим помітна анатомічна різниця між видами. У саванного слона тіло більше, м'язи більш розвинуті, вуха трикутні та дуже великі, бивні масивні й вигнуті назовні та вперед, спина сідлоподібна. В лісового слона тіло менше і компактніше, вуха менші й заокруглені, бивні вузькі, довгі, спрямовані донизу, спина пряміша. Між цими двома підвидами видно чітку різницю в будові черепа, анатомії нижньощелепної кістки. Генетична різниця між ними навіть більша за різницю з азійським слоном.

Азійський слон (Elephas maximus) менший, має менші вуха та коротші бивні, випуклий вигин спини, шкіра менш зморшкувата, коричнуватого відтінку, і покрита короткими волосками. Азійський слон володіє одним пальцеподібним відростком хобота. На відміну від африканського, приручається і застосовується в господарстві як їздова і тяглова тварина. Виділяються підвиди: індійський слон (Elephas maximus indicus), поширений в материковій Азії; суматранський слон (Elephas maximus sumatranus), ендемік індонезійського острова Суматра; та цейлонський слон (Elephas maximus maximus), ендемік Цейлону.

Виникнення сучасних видів
Предками усіх Хоботних вважаються меритерії, що мешкали на території Африки з палеоцену до раннього олігоцену. Ці тварини, зовні схожі на свиню, мали ікла, розвинені в невеликі бивні та, імовірно, рухливу верхню губу чи короткий хобот. У подальшій еволюції Хоботні розділилися на мастодонтів (Mammutidae) і дейнотерієвих (Deinotheriidae). Мастодонти у своєму розвитку дали Слонових (Elephantidae). Предками сучасних слонів вважаються примелефаси (Primelephas), що жили на території Африки в міоцені та пліоцені 7-2 млн років тому. Африканський Elephas ekorensis, який жив 4-4,5 млн років тому, видається близьким до спільного предка сучасних видів. Від нього виникли роди Elephas і Loxodonta. Перший населяв Африку та Євразію, але поступово витіснився з Африки Loxodonta[6].

На середземноморських і південно-східних азійських островах у плейстоцені (від 1,8 млн до 10 тисяч років тому) існували карликові слони, похідні від різних видів, у тому числі африканського та азійського слона[7][8].

Стосунки з людиною

Їздовий слон, картина Рудольфа Ернста
Докладніше: Бойовий слон, Слонова кістка та Страта слонами
Азійських слонів вперше було приручено Індською цивілізацією і відтоді вони широко використовуються в господарстві та розвагах, зокрема в Південній та Південно-Східній Азії. Завдяки своїй силі слони застосовуються як тяглові та їздові тварини, своїм хоботом вони здатні підіймати вантажі, валити невеликі дерева. Також азійські слони відомі як циркові тварини, позаяк їх можна навчити виконувати трюки. Зазвичай слони дресуються з дитинства, до 6-и років навчаються виконувати прості команди та повністю розкривають свій фізичний потенціал до 16-и. На ринках самиці як правило цінуються вище за самців. Близько 1200 слонів цього виду утримується в зоопарках по всьому світу[9].

У воєнних цілях азійських слонів вперше стали використовувати в Індії, потім в Персії, Карфагені. Широко відомий факт зіткнення війська Александра Македонського з бойовими слонами у битві при Гавгамелах, битві на Гідаспі. Пізніше слони застосовувались як у війську Александра, так і в елліністичних державах. Утім, у бою слони ефективні переважно для залякування противника, який не знайомий зі слонами, оскільки противник, який добре знайомий з ними, міг ефективно протидіяти слонам. До того ж слони в ейфорії битви не раз переставали розрізняти своїх і чужих.


Картина «Битва при Замі», 202 р. до н. е. написана Корнелісом Кортом
В Античні часи бойові слони використовувались в основному проти кінноти, оскільки коні боялися слонів і атака кінноти «захлиналась». Слони, маючи співмірну з кіннотою швидкість, але разом з тим незрівнянно більшу вагу, спонукали будь-яку кінноту до втечі[10], як це наприклад було в битві при Гераклії: цар Пірр, бачачи фактичну поразку своєї армії від римської кінноти, кинув резервні сили — слонів і цим обернув результат битви на свою користь.

Про бойових слонів згадується в Біблії, так Єлеазар Макавей у битві за Єрусалимський замок убив слона, підкравшись до нього знизу (1-а Книга Макавеїв, 6:46). Подібний вчинок вчинив Юда Макавей у битві за Бетсуру, пронизавши наскрізь найсильнішого слона разом з тим, хто був у його башті (2-а Книга Макавеїв, 13:15). Клавдій Еліан писав про те, як римляни успішно застосували свиней проти бойових слонів Пірра, оскільки слони бояться виску свиней[11].

У Південній та Південно-Східній Азії, зокрема в Індії, практикувалася страта слонами — розтоптування засудженого слоном, або розчавлювання голови слоновою ногою[12].

Бивні слонів, так звана слонова кістка, високо цінуються як матеріал для виготовлення коштовностей. Головним чином це бивні африканських слонів, хоча перші відомі знахідки — це вироби з бивнів азійських слонів V тисячоліття до н. е. В XIX столітті слонова кістка також використовувалася для виготовлення більярдних куль, клавіш музичних інструментів, фурнітури. Попри назву, під слоновою кісткою розуміються також бивні вимерлих мастодонтів і мамонтів, а також бивні моржів і китові зуби. Позаяк слонові бивні є метою браконьєрів, що передбачає вбивство тварин, торгівля цим матеріалом обмежується. Слонова кістка дедалі більше замінюється імітаціями з деяких видів горіхів і пластмасами[13].

М'ясо слонів може вживатися людьми в їжу. З археологічних знахідок відомо, що первісні люди на території Англії ще 400 тисяч років тому полювали на карликових слонів[14]. М'ясо сучасних африканських слонів переважно добувається браконьєрами як делікатес[15].

Слон як символ

Ґанеша (санскр. गणेश — «поводир групи») — слоноголовий бог удачі і мудрості в індуїзмі, заступник торгівлі.
В азійських культурах слон символізує мудрість[16]. В індуїзмі з головою слона і тілом людини зображається бог Ґанеша — бог удачі та мудрості[17]. Також слон може символізувати щось дуже велике, неповоротке, незграбне. Приказка «слон в посудній крамниці» означає незграбну поведінку[18]. Ідіома «білий слон» — щось надзвичайно дороге, але непрактичне й безглузде[19].

У європейських середньовічних бестіаріях слон переважно зображався як фантастична тварина, розумна, шляхетна та сильна. За повір'ями, слон не мав колін, тому завжди спав стоячи, і боявся мишей. На ілюстраціях він часто бореться з єдинорогом чи змієм, або несе на спині башту з воїнами, слугуючи алегорією борця сил Добра[20].

Також є символом безпристрасності та емоційної невразливості, що відображено у фразеологізмі «товстошкірий, як слон»[джерело?].

Охорона
Ареал і чисельність африканських слонів скорочуються через руйнування місцеперебувань і браконьєрського полювання заради бивнів (слонової кістки). В 1800 році, до початку активного полювання на них заради кістки, в Африці проживало 26 млн слонів. Від початку XX століття популяція впала з 1,3 млн до 625 тисяч. Станом на 2016 рік африканських слонів лишилося близько пів мільйона, при цьому за 2015 було вбито 20000, значно більше, ніж народжувалося.

Міжнародна торгівля слоновою кісткою була заборонена в 1989 році задля збереження тварин. Обмеження, втім, не стосується запасів кістки, створених до 1989 і предметів старовини, виготовлених із неї. Попри це, продовжується браконьєрське полювання. Головними ринками збуту слонової кістки є Китай і США. Деякі африканські держави — в тому числі Намібія, Зімбабве, Південна Африка та Ботсвана — виступають за право продавати бивні слонів, померлих через природні травми чи від старості.

Загальна популяція диких азійських слонів оцінюється в 50 тисяч. Хоча на них не полюють заради кістки, ці тварини вимирають через руйнування їхнього природного середовища життя.

Задля збереження слонів практикується захист територій їх проживання від впливу людини, заборона місцевих ринків збуту кістки, підтримка рейнджерів і добровольців для боротьби з браконьєрами

Кити́ (грец. κῆτος — «морське чудовисько») — нетаксономічна група, найбільші види морських ссавців ряду китоподібних, власне з підряду китовиді, проте нерідко китами називають і представників підряду дельфіновидих, особливо найбільших з них, називаючи їх нерідко «зубатими китами».

Обсяг поняття
Кити — це нетаксономічна група, що об'єднує найбільших представників ряду. До китів не відносять дельфінів та морських свиней. Натомість до китів часто зараховують косаток та гринду, які, насправді, належать до дельфінів.

Кити є об'єктами китобійного промислу, при тому китобійня стосується саме китів у широкому розумінні, тобто і власне китовидих, і дельфінів. У наш час через китобійний промисел багато видів китів перебуває на межі вимирання. Наприклад, дуже мало залишилося синіх і сірих китів. Незважаючи на таку трагічну ситуацію, деякі країни світу досі полюють на морських ссавців.

Походження
Див. також: Еволюція китоподібних

Амбулоцет — предок сучасних китів
Вважається, що китоподібні походять від наземних тварин, а саме парнокопитних ссавців, які близько 50 млн років тому населяли території сучасної Азії та Середземного моря. Щоправда, останні відкриття показують, що найстародавнішім предком китів була невелика тварина індохіус, розміром з кішку. Істота вела як наземний спосіб життя, так і водний. В середню епоху палеогенового періоду предки китів почали пристосовуватися до життя у воді і з часом взагалі перестали виходити на сушу. Внаслідок цього їхні тіла стали набагато більш обтічними, а передні кінцівки поступово перетворилися на плавники. Волосяний покрив зник, редукувалися задні кінцівки, а натомість розвинувся хвіст і підшкірний жир.

Є багато версій, що спростовують наведену вище офіційну версію розвитку китоподібних. Проте беззаперечним є факт, що предками китів були ссавці, які спочатку вели наземний спосіб життя. Зв'язок між парнокопитними та зубатими китами доведено на біохімічному рівні.

Види
Див. також: Китоподібні

Китоподібні (1 — гренландський кит; 2 — косатка; 3-Eubalaena; 4 — кашалот; 5 — нарвал; 6-синій кит; 7 — смугач малий; 8 — білуха)
У цілому, китоподібні поділяють на два підряди. До першого належать так звані вусаті кити, а до другого — зубаті.


Горбань, один з представників вусатих китів
Вусаті кити замість зубів мають китові вуса, які застосовуються для фільтрації з води планктону, ракоподібних та дрібної риби.


Кит атлантичний (самиця з дитинчам)
Китовим вусом називають рогові пластинки на верхній щелепі тварини. В залежності від виду та розмірів кита таких пластинок може нараховуватися близько 800, а їхня довжина коливається від 20 до 450 см. Пластини розщеплені на довгі тонкі щетини і являють собою фільтр. На морді вусатих китів також є вібриси — поодинокі волоски для дотику.

Наразі беззубі кити є найбільшими ссавцями на планеті, адже їхній розмір подекуди становить понад 30 метрів, а маса — 160 т.

Цей підряд налічує 10 видів: горбань, сірий, синій, південний, карликовий, гренландський, фінвал, смугач малий, сейвал та смугач Брайда.

Зубаті кити, на відміну від своїх родичів, мають у своєму арсеналі від 1 до 240 зубів. Їхня довжина становить від 1,5 до 20 м.

Підряд зубатих китів нараховує 4 родини (кашалотові, річкові дельфіни, дзьоборилові та дельфінові).

Анатомія та будова

Будова синього кита
Кити мають так званий губчастий скелет. Хребет китоподібних складається з чотирьох відділів: короткий шийний (його довжина дорівнює 15 см і складається із 7 хребців), грудний, поперековий і хвостовий. Міжхребцеві диски надають хребту гнучкості та великої рухливості. Грудний плавець тримається виключно на короткій плечовій кістці.


Приклад ехолокації у дельфіна
Ніздрі морських велетнів розташовані на тім'ї, щоб тварині було легше дихати. У вусатих китів є дві ніздрі, а в зубатих — лише одна. Також у них повітроносний прохід відокремлений від травлення. Більшість китів мають носовий канал з повітряними мішками, які допомагають їм посилати певні звукові сигнали та ехолокації. Завдяки особливій будові органів дихання китоподібні мають змогу перебувати під водою від 2 до 40 хвилин (деякі види можуть обходитися без повітря більше 1 години).

Кістки щелеп китів є довгими (через велику кількість зубів або збільшення цідильного апарата). Тут слід додати, що всі китоподібні в ембріональному періоді розвитку мають зуби, однак у вусатих китів вони потім атрофуються, а замість них розвивається китовий вус. У зубатих китів найбільшу кількість зубів мають Stenella longirostris, або малоголовий продельфін (172—152), а найменша кількість спостерігається у нарвала (лише 2).

Оскільки слинних залоз у китів немає або ж вони рудиментарні, то ці ссавці ковтають їжу повністю, навіть не розжовуючи. Для кращого перетравлення їжі тварини часто ковтають морську гальку. Цікавим є і те, що довжина кишки перевищує довжину тіла кита. Наприклад, у кашалота кишка більша за його довжину у 16 разів.

Під час занурення китів у воду їхній серцевий пульс сповільнюється у 2 рази, внаслідок чого першими кисень отримують головний мозок та серцевий м'яз.

Мак (Papaver) — рід рослин з родини макових (papaveraceae) з великими червоними або рожевими (рідше жовтими або білими) квітками.

Дике поле, красні маки ( с. Капустинці на Сумщині)
Дике поле, красні маки ( с. Капустинці на Сумщині)
Рід об'єднує понад 100 видів рослин, з яких найпоширенішими є мак дикий (Papaver rhoeas) та мак городній (Papaver somniferum). Макові головки називають: качулка, качулея [1][2].

Ботанічний опис


Однорічні, дворічні та багаторічні трави, зазвичай з розвиненим стеблом, рідше безстеблі. Рослини виділяють молочний сік, білий, жовтий або помаранчевий.

Листя зазвичай один раз-або двічі-тричі-перисторозсічені, голі або частіше волосисто-щетинисті.

Квітки великі, поодинокі, як правило, червоного кольору (рідше зустрічаються білі або жовті), на довгих квітконосах або (у безстеблих видів) квітконіжках, без приквітків, у деяких видів — у волотистому суцвітті.

Тичинок зазвичай багато, вони тонкі або вгорі булавоподібні з розширеними нитками; пиляки від округлих до лінійних. Зав'язь з 3–22 плодолистками, найчастіше 4–10. Квітки запилюються комахами, у деяких видів можливе самозапилення.

Плід — коробочка, коротко-циліндричний, булавоподібний, довгастий, обернено-яйцеподібний або кулястий; зверху прикритий пірамідальним, опуклим або плоским диском. Відкривання коробочки відбувається порами, безпосередньо під диском.

Насіння дрібне, ніздрювато-сітчасте, без придатка. Дозрілі насінини викидаються на велику відстань в результаті розтріскування коробочки. Також вони можуть висипатися на вітрі з отворів коробочки, як сіль з сільнички.

Астроло́гія (грец. αστρον — «зірка», λογος — «вчення»), рідше астромантія (грец. αστρον — «зірка», μαντεία — ворожіння, пророцтво) , іноді українською звіздочинство[1][2] — псевдонаукова, "мантична" система, група описових і віщувальних практик, традицій і вірувань, що постулює вплив небесних тіл на земний світ і людину (на її темперамент, характер, вчинки і долю) і, зокрема, можливість передбачення майбутнього за рухом і розташуванням небесних тіл на небесній сфері і відносно один одного.

Попри велику кількість зроблених у паранауці спроб дати фізичне обґрунтування астрології, жодна з них не увінчалася успіхом, і сучасна наука повністю заперечує дієвість астрологічних методик, кваліфікуючи астрологію як езотерику[3][4] і упередження[5][6]. Національний науковий фонд США використовує астрологію як «еталонну» псевдонауку в оціночній системі «Science and Engineering Indicators»[7]. Енциклопедія Британніка відносить астрологію до магічних[8] ворожільних практик, що ґрунтуються на концепціях, несумісних із науковими даними[9].

Деякі сучасні астрологи називають астрологію метафоричною «символічною мовою», в якій одне й те ж висловлювання допускає безліч різних інтерпретацій[10][11][12].

Європейська та індійська астрологія походять від шумеро-вавилонських астральних міфів, в яких небесні тіла (Сонце, Місяць, планети) і сузір'я асоціювалися з богами та міфологічними персонажами, вплив богів на земне життя в рамках цієї міфології трансформувався у вплив на життя небесних тіл — символів божеств. Вавилонська астрологія була запозичена греками і, потім, під час контактів з елліністичним світом, проникла в Індію[13].

Історія
Астрологія виникла внаслідок того, що люди, які не знали законів природи на сучасно обґрунтованому рівні і впродовж сотень років спостерігали певні явища «підмісячного світу» (день і ніч, зміни пір року, розливи річок, затемнення Місяця і Сонця тощо), не розуміли суті цих явищ і тому, обожнюючи небесні світила, приписували їм якусь вищу волю «надмісячного світу», яка нібито відображує всі події на Земній кулі.

Деякі дослідники відносять виникнення астрології до періоду мустьєрської епохи (близько 40-100 тис. років тому), коли відбувалися фіксації найпростіших спостережень за рухом Сонця, та розвивалися первинні навички рахунку, а також і геометрія в різних районах Євразії. Герасимов Михайло Михайлович віднайшов у Мальті палеолітичний варіант «Канону Сарос», астрономічного твору про послідовності затемнень, на 25 тисячоліть старшого названої так знаменитої вавилонської таблички з Британського музею, яка викликала небачений ентузіазм істориків астрономії при публікації її у 1893 році І. В. Штрассмайером та І. Еппінг. Табличку цю датували затемнення IV — початку III століть до нашої ери, тобто записи на ній велися у часи, які вважаються періодом становлення грецької астрономії, нібито щедро живиться близькосхідним жрецтвом. Підрозділи календаря намиста з підвісками дозволяють уявити, яким був зодіак в давньокам'яну еру.

Згідно з вченням Бон (добуддійської релігії Тибету), в давнину, понад 18 тисяч років тому, існувало єдине астрологічне знання, яке було принесено на Землю Просвітленими істотами з метою Визволення всіх живих істот від страждань. У стародавніх тибетських текстах збереглися численні розповіді про це. Унікальність тибетської традиції в тому, що завдяки їй ми й зараз можемо доторкнутися до Знань стародавніх цивілізацій. Тибетська астрологія тисячоліттями передавалася від вчителя до учня і аж до наших днів залишається неперервною астрологічною традицією. Багато методів обчислень і астрологічні трактати, в силу певних причин, втрачені іншими астрологічними школами, були збережені в гірських монастирях Тибету.

Шумеро-вавилонський період
Точно можна сказати, що не пізніше останніх століть III тис. до н. е. в Месопотамії вже була відома астрологія ознак: в цей час велися систематичні астрономічні спостереження, а окремим явищам, таким як поява комет, сонячні і місячні затемнення тощо, надавалося астрологічне, передбачувальне значення.

Астрологія, якою ми її знаємо на Заході, розвинулася в імперіях Месопотамії: Вавилоні й Ассирії. Найраніші відомі дані ряду дисциплін, що ґрунтуються на стандартній кодифікації ознак, що випливають з планетарних явищ, сходять до часу вавилонського царя Аммізадукі, близько 1700 року до н. е.

На думку астрологів, деякі архітектурні споруди давнини були зведені відповідно до астрологічних уявлень. Наприклад, зикурати Межиріччя складалися з трьох (по числу трьох світів) або семи (за числом планет) поверхів, кожен з яких мав чотирикутну форму, символізував чотири сторони світу і чотири пори року.

Табличка 63 з «Енума Ану Енліль» — простий перелік ознак при появі і зникненні Венери — може датуватися приблизно 1700 роком до н. е. Ця компіляція є «Табличка Венери Аммісадукської», досконалий зразок якої можна бачити в Британському Музеї. Ця табличка доводить, що основа «Енума Ану Енліль» була закладена в часи першої вавилонської династії, яка правила з 1950 до 1651 роки до н. е. Також збереглась («Мулапін») — збірка, яка містить багато різних аспектів вавилонської астрономії і астрології.

Це в традиціях ранніх зоряних каталогів, так званих «Трьох Зірок», але являє собою розширену версію на основі точніших спостережень, ймовірно, складено близько 1000 до н. е. В тексті перераховані імена 66 зірок і сузір'їв і далі дає ряд вказівок, такі як зростання, постановка і кульмінація дат, які допомагають намітити основну структуру зоряної карти .

Текст зберігся як копія на парі дощок 7-го століття до нашої ери, названих на ім'я їх інципіт, відповідно першому сузір'ю року, MULAPIN — «Плуг», ототожнюється з сузір'ям Трикутника плюс Гамма Андромеди.

Математична астрологія, що використовує регулярний зодіак, розділений на градуси, виникла деякий час після 400 року до н. е. — Найімовірніше, під впливом перського вторгнення в Месопотамію за сторіччя до цього.

Еллінський період
Див. також: Давньогрецькі календарі, Вавилонський календар, Єгипетський календар та Календар мая
Див. також: Астрономія в Стародавньому Єгипті, Астрономія у Стародавньому Китаї та Індійська астрономія
Попри твердження Геродота, поки немає доказів, що єгиптяни використовували будь-яку форму астрологічного пророкування до вторгнення в їх країну греків в 331 році до н. е. Останні принесли з собою вавилонські астрологічні концепції. Дендерський зодіак, якому часто приписували глибоку старовину в популярній літературі, відноситься до пізніх Птолемєєвських часів — 100-30 рр. до н. е. Імовірно, єгиптяни мали деякі знання астрономії ще у додинастичний період, зокрема для створення певної календарної системи. Але на цей час нічого конкретного про це невідомо. Найраніші докази, що підтверджують певні астрономічні спостереження єгиптян, були знайдені в «Текстах пірамід», які датують XXV-XXIV століттям до н. е.[14]. Ця пам'ятка свідчить, що в епоху Давнього Царства окремі сузір'я були об'єктом релігійного вшанування. В ній же згадується одна з планет Сонячної системи — Венера.

Перша відома астрологія, принаймні, на офіційному рівні, була суто мунданною, що мала справу тільки з добробутом правителя і держави. Індивідуальні натальні гороскопи не виявлені до п'ятого століття до н. е. Найранніші відомі приклади сягають 410 року до н. е.

З Піфагором можна пов'язати закінчення періоду, що почався з перших спроб систематизації небесних знамень, в продовження якого відбувалося формулювання стандартних текстів, що передбачали суто те, що відкривали небеса з майбутнього для держави, і що закінчився зростаючим визнанням значення окремої особистості. Ця зміна ознаменувало і важлива зміна в астрології.

Вторгнення персів в Месопотамію в 538 році до н. е. і їх подальше правління імперіями Вавилона і Ассирії можна розглядати як початок другого періоду в історії астрології. Воно змінило життя цього регіону у багатьох відношеннях. Одна істотна зміна полягала в тому, що було зруйновано домінування царського палацу над країною, була ослаблена колосальна влада, що раніше підтримувалася бару-жерцями. Важливість цього не можна переоцінити. Тепер зірки можна було вивчати, не зв'язуючи це з якоюсь релігійною доктриною. Поступово, протягом другого періоду, вивчення астрології ставало секуляризованим, тобто відокремлювалося від релігії. Почали виникати раціональні теорії для пояснення спостережуваних планетарних рухів, які раніше розглядалися просто як божественні забаганки.

На початку цього протонаукового періоду як вавилонянами, так і афінянином Метоном в 432 до н. е. був розроблений календар з дев'ятнадцятирічним циклом. Приблизно в цей же час інший грек, Евктемон, встановив точки сонцестояння і рівнодення, виявивши, що сезони мають нерівну тривалість. Евктемон побудував тропічний календар, оснований на літньому сонцестоянні, помістивши цю точку в перший градус Рака. Пізніше з'явився регулярний зодіак. Раніше всі посилання на «знаки» ставилися до сузір'їв. Нарешті, найголовніше, з'явилася індивідуальна карта народження. Найранішій приклад, який нині знаходиться в Бодліанській бібліотеці в Оксфорді, датується 410 роком до н. е.[15]

Поява перших індивідуальних гороскопів датують приблизно V—IV ст. до н. е. Саме до цього періоду відносяться найдревніші особисті гороскопи. Ймовірно, поява концепції індивідуального гороскопу була зумовлено злиттям введеного до IV ст. до н. е. у вживання 12-знакового зодіаку і розвитку традиції гемерологій, що нагадують календарі-місяцеслови списків сприятливих і несприятливих днів. Прикладом такого календаря може служити папірус з Давнього Єгипту, що відноситься до періоду XIX або XX династії (близько 1200 р. до н. е.).

Остаточно традиція гороскопічної астрології склалася під впливом грецької культури близько першого сторіччя н. е. У роботі Птолемея «Тетрабіблос», що відноситься до того часу, викладаються принципи класичної астрології, які збереглися практично незмінними аж до новітнього часу. Істотні зміни в розумінні природи планет сталися в епоху Античності. У II ст. н. е. Птолемей викладає у своєму «Математичному трактаті в чотирьох книгах», відомому так само під назвами «Чотирикнижжя» або «Тетрабіблос» (лат. Tetrabiblos), теорію астрології, вільну від будь-яких релігійних і міфологічних форм. Пояснюючи планетарні впливи, Птолемей спирається, переважно, на фізичні моделі того часу: вчення натурфілософів і математиків.

Сполучною ланкою між планетами, людиною і всім земним у його астрологічній доктрині виступали принцип всесвітньої симпатії (загального зв'язку явищ) і першоелементи: вогонь, земля, вода, повітря, які, у свою чергу, були одними із станів першоматерії, які описували комбінаціями двох пар якостей: сухості — вологості і теплоти — холодності.

Підхід Птолемея до опису природи планет був перейнятий арабськими вченими, а через них проник до Європи. Класифікації планет, розроблені на птолемеєвому розумінні астральної природи, залишаються актуальними і в астрології новітнього часу. Такий алхімічний підхід з використанням стихій узгоджується із уявленням Тантри, де вагоме значення мають першоелементи. Але відмінність в тому, що Птолемеєм упущено найважливіший елемент -акаша (Ефір (фізика), простір).

Вже за часів Платона було відомо безліч «книг Орфея»; поеми під ім'ям Орфея створювалися протягом тисячі років, відображаючи різні стадії грецької релігії і вплив різних філософських шкіл. Від величезної орфічної літератури до нас дійшли тільки дві пізні пам'ятки: збірник 87 «гімнів Орфея» (бл. 200 р. у Малій Азії), упорядник якого перебував під впливом стоїцизму Філона Александрійського й Платона, й «Орфічні Аргонавтики» (V ст.). Від решти творів збереглися тільки фрагменти; вони містили космогонічні й теогонічні вчення, описи магічних ритуалів, відомості астрологічного характеру.

В античній літературі згадується «великий рік Орфея», «Додекаетеріда Орфея». З фрагментів т. зв. «Рапсодичної теогонії» реконструюється грандіозна картина еволюції світобудови з «нестаріючого часу», що подана як зміна шести поколінь богів. Бартель ван дер Варден вказує, що орфізм, так само як мітраїзм і (Зерванізм), вплинув на формування примітивної зодіакальної астрології.

Розробляючи теорію музики, вчені-піфагорійці прагнули висловити через гру на лірі гармонію сфер (музику сфер) — музичне звучання планет, сонця, місяця та їх сфер, яке складає музично-математичну архітектоніку космосу, лікує душу і породжує стан катарсису. Через музику піфагорійці прагнули осягнути співмірність гармонії душі і космосу. Образ гармонії сфер вплинув на творчість неопіфагорійців і неоплатоників і домінував протягом тривалого часу не тільки в астрономії (Кеплер), але так само в естетиці та мистецтві Європи середньовіччя і Нового часу (Гете, німецькі романтики, Шекспір та ін.) Багато астрологічних трактатів Стародавньої Греції, Риму, Єгипту створювалися у віршованій формі та у вигляді художніх творів. Наприклад найстародавнішій астрологічний трактат греко-римської астрології, що дійшов до наших днів, — «Астрономікон» Маркуса Маніліуса — написаний у формі поеми.

Артапан (II ст. до н. е.), елінізований єврей, який написав твір «Про євреїв», стверджував, що основи єгипетської культури були закладені патріархом і пророком Авраамом, який, прийшовши в Єгипет, навчав фараона астрології. Мойсей, за словами Артапана, і був Мусеєм, вчителем Орфея, Гермесом Трисмегистом. Відповідно до Талмуду, Авраам і його нащадки були поставлені вище впливу зірок, але, з іншого боку, благословення, дане Авраамові в Книзі Буття (24:1), тлумачиться саме як дар астрології: «Авраам був старий, у літа ввійшов. Господь благословив Авраама всім».

До астрологічної консультації Іофора вдається Мойсей, щоб дізнатися, як йому правити дітьми Ізраїлю. Володіння астрологією приписується також і Соломону. Пророчиця Дебора, згідно кабалістичної традиції, також була астрологом. Як підставу для подібного положення розглядається уривок з Книги Суддів, 5:20 («З неба билися, зорі з доріг своїх битих воювали з Сісерою»).

Деякі каббалісти вказують, що в 7-й і 8-й главах «Книги Еноха» знаходиться докладний опис падіння ангелів. Перераховуючи 18 вождів ангелів, Енох, зокрема, згадує, що «Баркаял навчив [людей] спостерігати світила небесні; Акібіель навчив ознакам, і прикметам, Таміель — астрономії та Асарадель — руху місяця».

На думку багатьох астрологів, Книга Буття містить вказівку на те, що небесні тіла створювалися в тому числі для впізнання за їх положенням якихось «знамень», під чим можна мати на увазі астрологію: «І сказав Бог: так будуть світила на тверді небесній [для освітлення землі і] для відділення дня від ночі, і для знамень, і часів, і днів, і років; і нехай вони стануть на тверді небесній, щоб світити на землю. І стало так.» (Бут.1 :14-17)

Арабський період
Image of a Latin astrological text
Переклад на латину книги Абумашара De Magnis Coniunctionibus (Про великі кон'юкції), Венеція, 1515
У Арабському Халіфаті — феодально-теократичний державі — близько 500—600 років до початку епохи Відродження бурхливо розвивається арабська астрологія. Мусульманство, що виникло в Аравії у 1-й пол. VII ст., в цілому було прихильним до астрології. Основними джерелами для перших астрологів ісламського світу були три основних астрологічних традиції: елліністична, індійська та Сасанідська. Арабські вчені перекладали з грецької та сирійської мов трактати астрологів елліністичного періоду, з санскриту — індійські тексти, з пехлеві — конгломерат двох вищеназваних астрологічних течій та зороастрійської астрології, що виник в епоху Сасанідів. Крім того, певну роль також зіграли астрологічні уявлення домусульманської Аравії. Араби вивезли до Багдада твори Птолемея в той час, коли в 640 р. була захоплена Александрія, а значить, і знаменита александрійська бібліотека. Лише через два століття праці Птолемея були перекладені. В Корані, головній книзі ісламу, Магомет говорив, що справу звіздарів слід вважати дуже потрібною і благородною. Прислухавшись до цих слів, араби почали посилено вивчати астрологію.

Доказом популярності а. в арабських країнах є знаменита казка «Тисяча і одна ніч». У ній доступною мовою розповідається про планети, Сонце, Місяць, знаки Зодіаку.

До VIII століття науковим центром був Багдад, потім він перемістився до Іспанії — саме там були створені знамениті «Толедські таблиці». Потім почалися війни з монголами, під час яких популярність наук, в тому числі і астрології, помітно впала і відродилася тільки наприкінці XV століття в Османській імперії з центром у Стамбулі.

Дуже популярним в арабській літературі був «Вступ в юдиціарну астрологію», який містив основні правила складання гороскопів, і зіджі — кілька сотень таблиць, за якими вчені визначали положення планет.

Найбільшим астрологом цього періоду був Насир ад-Дін ат-Тусі, який був особистим астрологом монгольського хана. З його допомогою була заснована обсерваторія, де було зібрано безліч книг і рукописів. Цікаво, що дата заснування міста Багдада (762 р.) і його планування були визначені придворними астрологами аббасидського халіфа Аль-Мансура — Наубахтом і Маша'аллахом. Власне при дворі Аль-Мансура працювала значна група перекладачів-астрологів, які переклали арабською велику кількість еліністичних джерел.

При спадкоємцях Аль-Мансура астрологія продовжувала процвітати, особливо в часи правління Махді (775—785 рр.), Харуна-Ар-Рашида (786—809 рр.), Аміна (809—813 рр.), Аль-Мамуна (813—833 рр.) і Мутасіма (833—842 рр.).

Ось деякі імена середньовічних арабських астрологів, які працювали в той час:

відомий алхімік і астролог середньовіччя Ібн Хаян, Вазір халіфа Аль-Мамуна Аль-Фадл;
«батько арабської астрології» Аль-Кінді і його учень — відомий середньовічний астролог Абу Машар (805—886 рр.), який викладав юдиціальну астрологію в Багдаді і зібрав всі тодішні відомості про астрологію в книгах «Вступ в астрологію» і «Квіти астрології»;
Абу Махар Балх, який розробив аспектацію планет в натальній карті і написав книги «Вступ в астрологію» і «Великі з'єднання»;
директор Багдадської бібліотеки Абу Сал ібн Навбахт відомий перекладами манускриптів вавилонських і римських астрологів;
відомий середньовічний астролог Аль-Баттані (858—929 рр.), який вдосконалив техніку розрахунків астрологічних домів, склав точніші, ніж Птолемей, таблиці руху Сонця і Місяця, визначив нахил екліптики і точніше значення прецесії, написав коментарі до «Тетрабіблосу» Птолемея;
«арабський Парацельс» Аль-Разі (865—925 рр.), який створив у Багдаді клініку, де лікував по натальній карті хворого, залишив після себе понад 200 праць, в тому числі і 10-томну медичну енциклопедію;
астролог і астроном з Басри Аль-Газенем (965—1039 рр.), який визначив висоту земної атмосфери і кут занурення Сонця під горизонт, доповнив таблиці Птолемея, внісши поправки на рефракцію;
багдадський придворний астролог і радник шаха Аміна Гуссейн;
арабський філософ і лікар Ібн Сіна (Авіценна) (980—1037 рр.), який заклав основи астрологічного лікування і дієти, автор праці «Канон лікарської науки»; Авіценна — відомий лікар, мислитель, учений, провів реформу календаря, удосконалив його. Також видав працю «Астрологічні питання»;
арабський астролог XIII століття Ібн Рагель, який розширив символізм планет в книзі «Астрологічні судження»;
перські астрологи Ібн Аль-Базьяр і Абу Бакр Аль-Хасан ібн ал-Хасіб;
арабський учений-енциклопедист Сабіт ібн Курра, сповідував сабеїзм;
до представників арабської астрології того часу належать рабин Авраам ібн Езра з Іспанії, Ібн ал Банна, родом з Марокко, Ал-Хамзаві з Сирії та інші представники з різних країн;
узбецький правитель і вчений Улугбек (XV ст.) створив дивовижно точну карту зоряного неба, на якій були позначені координати 1018 зірок.
Астрологія Європи

Астрологічні знаки на щиті Ахіллеса. Ілюстрація до поеми Гомера «Іліада», 1720
З VIII ст. над Іспанією і Сицилією здобули панування араби, у яких на той час астрологія активно розвивалася. Поступово ідеї ісламської науки почали проникати в європейські освічені кола. Великий інтерес до астрології, характерний для європейців цієї епохи, став причиною того, що коли західні ерудити почали розвивати контакти з арабами, астрологічні тексти були серед перших перекладених робіт. Однак дійсно активне вивчення арабських робіт розпочалося лише у XII ст.

За ініціативою Альфонса Мудрого 1248 р. в Толедо іспанськими, арабськими та єврейськими вченими були розроблені нові таблиці руху планет «Альфонсові таблиці» («Tabulae Alphonsiae»), видані 1252 р., якими для складання гороскопів користувались європейські астрологи упродовж кількох століть (аж до Кеплера).

XIII—XV ст. — це епоха великої кількості знавців «науки про зірок», для яких астрологія була найголовнішим заняттям життя. Серед найзнаменитіших імен Гвідо Бонаттіта Марсіліо Фічіно Флорентійський. На XIV—XVI ст. припав найвищий підйом інтересу до астрології в Європі. У цей період астрологи працюють при дворах більшості європейських правителів. З'являються перші друковані астрологічні ефемериди, альманахи та календарі. В університетах астрологія викладається як наукова дисципліна, багато видатних вчених та церковні діячі набувають популярність і як астрологи.

Центром астрологічних знань у Східній Європі з XV ст. стала Польща. Астрології навчали в Університетах в складі семи вільних мистецтв. Особливе місце в цьому посідала Краківська академія (Краківський університет), в якій існувала самостійна кафедра астрології, де перший курс астрології був прочитаний 1423 р. Генриком Чехом, який славився точністю своїх прогнозів. У наступні півтора століття у Краківській академії працювала ціла плеяда відомих астрологів: Мартін із Журавіци, Мартін Биліца, Пйотр Гашовец, Войцех Брудзевскі; особливе місце серед них займає Юрій Дрогобич, який відзначився в астрології своїми прогностикумами та Трактатом про сонячні затемнення[16].

Спочатку астрологія значною мірою сприяла розвиткові астрономії (для складання гороскопів необхідно було точно визначити положення світил і планет, здійснити домифікацію), але згодом після відкриття Коперником геліоцентричної системи астрономія безповоротно відокремлюється й розвивається самостійно, а ненауковість астрології остаточно визнана наприкінці XVII ст. у Франції та Великій Британії (перестала викладатись в університетах), а пізніше з 2-ї половини XVIII ст. — в Іспанії, Німеччині та Польщі.

В Росії у XVIII ст. був популярним збірник із астрології та астрономії «Календар Брюса», автором якого був Василій Кипріянов[ru]. Передбачувальна частина — «астрономічний, економічний і політичний Брюсів двохсотлітній календар» — змінювалася від видання до видання, прожиті періоди опускалися, а прогноз тривав у майбутнє. Прогнози включали дані про погоду, передбачення для народжених у рік правлячої циклом планети, «загальні» і «приватні» передбачення, що стосуються воєн, змін царствувань, стану економіки. Календар близько 200 років був настільним довідником російських хліборобів. Також містив астрологічні «знамення дійств на кожен день за течією Місяця і Землі»[17].

Астрологія як духовне вчення
Докладніше: Астролатрія
Астрологія в сучасному вигляді є продуктом розпаду давньої зоряної «науки світла», яка включала крім методів прогнозування також астрономію і основне — астролатрію — культ небесних світил, зорепоклонство. У цілісному, автентичному вигляді сьогодні вона збережена як джйотіша.

Для західного світу духовним центром астролатрії була Месопотамія. Мешканці стародавньої Месопотамії вірили: все, що відбувається на землі, невипадкове, бо відбувається з волі богів, і ця воля може бути пізнана шляхом розпізнавання різних знамень і цілеспрямованої мантики. Серед людей перебували всілякі пророки, провісники. Хтось намагався пророкувати по числах (див. Нумерологія), інші ворожили на картах, але найбільшу популярність в цій справі знайшла астрологія. Астрологія ознак була однією з таких практик, популярність якої перевершила популярність інших способів вивідування волі богів.

Видатні астрологи
Історично астрологія була галуззю серйозних досліджень наукових та державних діячів і просто видатних людей, таких як Заратуштра, засновник релігії зороастризму, Піфагор, грецький математик, Сима Цянь, китайський історик, Клавдій Птолемей, грецький географ, Мірзо Улугбек, узбецький астроном і математик, онук Тимура, Джироламо Кардано, італійський лікар і математик, астрономи Гвідо Бонатті, Йоганн Кеплер[18], Тихо Браге, Фрідріх Вільям Гершель та Доменіко Кассіні, цілитель Ібн Сіна (Авіценна), філософ Томмазо Кампанелла і учений Аль-Біруні, Абу Алі аль-Хаят, поет і вчений Омар Хаям, а також Френсіс Бекон, Нострадамус.

Астрологія для вищих ланок суспільства завжди була представлена високоосвіченими астрологами, такими як Гермес Трисмегіст, Веттій Валенс, Доротей Сідонський, Фірмік Матерн, Серапіон, Павло Александрійський, Гефестіус Тібонський, Аль-Кінді, Абу-Машар, Авраам ібн Езра і Машаллах, Алі бен Рагель (ібн Ріджаль), Даріо Клод, Антоніо де Монтульмо, Вільям Ліллі, Морен де Вільфранш, Мішель Гоклен, Ніколас Кульпеппер, Сефаріал, Вальтер Кох, Альфред Вітте, Парашара, Варахаміхіра та Брамагупта. Видатні астрологи були вченими — енциклопедистами.

Наукові кола більшості європейських країн відмовляють астрології в статусі науки[джерело?].

Астрологи коментували час і періоди розквіту і спаду держави, обирали найкращий, сприятливий час для початку справи, заснування міста[19], початку війни тощо. Досить часто відомі особи[20][21] та звичайні люди користувались астрологічними консультаціями.

Основні традиції
Західна (тропічна) (в тому числі авестійська)
Зоряна (сидерична) — індостанська джйотіш та тибетська карці
Східна (китайська і сусідніх монголоїдних народів — японська, в'єтнамська, тайська)
Староамериканська (корінних народів Америки — мая, ацтеків та ін.)[22]
Існують також синкретичні системи як тибетська, яка включає білу зоряну математичну Карці (Вайлі: skar rtsis) та чорну китайську астрологію елементів Чжунці (Вайлі: byung rtsis) або нагці (Вайлі: nag rtsis). Окремий напрям — бонська Янгчар- [ddyang 'char]) або шангшунго-тибетська.

У зв'язку із поширенням руху нью-ейдж і неоязичництва в наш час з'являється маса астрологічних систем, які є сумішшю західної астрології та міфології різних народів, але принципово є варіантом (астрології сонячного знаку[en]), прогнози якої часто публікують у ЗМІ, і в якій прогнози видають в залежності від довготи і знаку Сонця, або взагалі за датою у календарі.

Гальська або кельтська
Зустрічаються такі варіанти гороскопа:.

тотемний тваринний, в якому стародавні духи тварин відповідають 13 періодам року.
друїдський деревний, має 22 знака, з них 18 представлені двома (різного розміру) протилежними секторами кола, а 4 решта знака пов'язані з кардинальними точками рівнодень і сонцестоянь[23].
Місячний гороскоп дерев, написаний Хеленою Патерсон і Маргарет Уолт за мотивами Кельтсько-ірландської друїдичної системи місячного календаря, має 13 знаків, пов'язаних із деревами.
Квітковий, має 36 знаків[24].
Зороастрійська
Стародавній календар персів був 32-річним. Кожен рік циклу має символ — тварина, яка є тотемною, тобто священною. Кожен цикл і кожен рік циклу має свій колір. Всього в календарі вісім кольорів[25].

Слов'янська
Зустрічається два варіанти:

тотемний тваринний, в якому стародавні духи тварин відповідають 12 періодам року, але не збігаються з межами місяців[26]
міфологічний, має 20 знаків, пов'язаних із богами слов'ян та міфічними персонажами[27]
Єгипетська
У цьому гороскопі кожен з 12 періодів року співвідноситься з певним божеством. Своїх підопічних божество наділяє певними якостями, властивостями характеру і здібностями. Основними пам'ятниками, що відбили міфологічні уявлення єгиптян, є різноманітні релігійні тексти: гімни і молитви богам, записи поховальних обрядів на стінах гробниць. Найзначніші з них — «Тексти пірамід» — найдавніші тексти заупокійних царських ритуалів, вирізані на стінах внутрішніх приміщень пірамід фараонів.[4] [Архівовано 2 січня 2014 у Wayback Machine.]

Кабалістична
Також називають єврейською або юдейською, тісно пов'язана із вавилонською астрологією. Головне джерело — «Сефер Єціра» — одна з перших єврейських книг, що відкриває таємниці єврейської астрології. У Біблії, Талмуді і Зводі єврейських законів можна знайти цікаві описи, як Бог за допомогою небесних світил направляє в наш світ свою життєву енергію. У той же час той, хто виконує веління Тори, прямо підключається до надприродного, вплив якого перевершує вплив астрологічних сил. Сини Якова, від яких відбулися 12 колін Ізраїлевих, стали 12 духовними коріннями, з яких виростає єврейський народ. Ці корені відповідають 12 знакам Зодіаку, 12 єврейським місяцям, 12 буквам єврейського алфавіту і 12 властивостям душі, таким як здатності бачити, мислити, говорити і гніватися.

Елліністична або грецька
Детальніше: Елліністична астрологія[en]

Олімпійський гороскоп, має 12 знаків, пов'язаних із богами Олімпу.[28]
Міфічний гороскоп, має 12 знаків, пов'язаних із міфічними істотами[29]
Квадрат Піфагора, який можна назвати нумерологічним гороскопом.
Гороскоп Вікінгів
має 12 знаків, пов'язаних із богами[30]

Фінікійська
Фінікійська цивілізація, по суті, є однією з найзагадковіших і маловивчених . Духовні практики цього народу відомі лише частково і останнє, що було відновлено зі спадщини цього древнього народу — подоба гороскопу, тобто той його варіант, який вважали справжнім самі фінікійці.

Цікавий сам підхід фінікійців до визначення долі людини — вони надавали величезного значення дню тижня, коли була народжена людина, вважаючи, що кожному дню тижня сприяє певне призначення і певний набір діянь, які лягають на долю людини в момент її народження. Всього фінікійці виділяли сім знаків, відповідно до кількості днів тижня — Ілату, Рахмают, Астаріт, Котаруїт, Арцайат, Ілуїт, Рашапуїт.

Розділи астрології
Хорарна астрологія[31][32], (санскрит — прашна) або астрологія питання, розглядає карту, складену на момент виникнення ідеї чи питання, або на момент події (зокрема, декумбітур та медичних питань).
натальна, або астрологія народження, (санскрит — джатака) має справу із трактуванням гороскопу народження згідно із положенням світил, планет, знаків, домів і ін. у карті народження, описуючи основні риси характеру та обставини долі людини. Натальна карта є наочним відображенням цих положень і дозволяє астрологу робити точніші висновки щодо особистості та потенційних життєвих подій[33]. Вона доповнюється методами прогнозу: фірдарами, дирекціями, профекціями, революціями, транзитами тощо щодо конкретної карти народження. Синастрійна астрологія описує стосунки між двома людьми чи людьми невеликої групи.
медична астрологія — окремий підрозділ натальної астрології, спеціально розглядає здоров'я і хвороби — профілактику, діагностику, лікування, гігієну та ін[34].
елективна або астрологія вибору (санскрит — мухурта) — застосування астрологічного методу для обрання найсприятливішого моменту для початку справи, мандрівки і ін., базуючись на карті народження[35]
мунданна астрологія (санскрит — самхіта) розглядає взаємозв'язок астрологічних факторів із великими групами — країнами, народами, містами та ін., на відміну від індивідуальної астрології[джерело?].
астрометеорологія вивчає зв'язки астрологічних факторів з кліматом, погодою, землетрусами тощо[36]
Астрологічні мотиви в мистецтві
Прикладом літературного твору, побудованого за астрологічним каноном, може служити 12-строфний вірш «Дванадцять звучань» («Zwölf Stimmungen») Рудольфа Штейнера. Строфи в цьому твори співвідносяться з зодіакальними знаками, кожна строфа містить по 7 рядків, присвячених 7 видимим планетам: 1-й рядок — Сонцю, 2-а і 3-тя присвячені внутрішнім планетам, Венері і Меркурію, середній рядок пов'язаний з Марсом, за ним йдуть рядки Юпітера і Сатурна. Останній рядок присвячений Місяцю, що відбиває сонячне світло, виражений першим рядком.

Як у літературі, так і в живописі, книжковій мініатюрі, музиці і скульптурі неодноразово створювалися цикли, пов'язані зі знаками Зодіаку і астрологічним значенням планет.

Творіння Данте, Гриммельсгаузена, Шекспіра, Кальдерона, Стендаля, Скотта і інших письменників в художній формі часто відображають астрологічні концепції, що панували в епоху їх написання.

Маловідомим залишається особливий літературний віршований жанр, генетліаконік, що існував в європейській літературі. Ці вірші присвячувалися астрологічним вихвалянням новонароджених та їх батьків, ґрунтуючись на гороскопі новонародженого. Характерним прикладом генетліаконіка є вірш Сімеона Полоцького, присвячений народженню майбутнього російського царя Петра I.